## カード形式で表示（カード形式はそれぞれのタイトルは画面に表示させない）

- アプリ名  
  YouTube 字幕と生成 AI を活用した多言語学習支援 Web アプリ

- 一言紹介  
  オタクコンテンツを活用し、字幕比較やAI解説で学習データを共有できる語学学習サイト

- タグ

  - Python / Django
  - TypeScript / Vue.js
  - PostgreSQL
  - Docker / Nginx

- サムネイル画像  
  resource/demo.gif

- ▶︎ 詳細を見る（モーダル or ページ）

---

## 詳細（個別ページ／モーダル内容）

### 概要

日本語と韓国語の字幕における相性の良さや文法や単語の類似性に着目し、オタクコンテンツを通じてファン同士が学習データや解説を共有・蓄積できる語学学習サイトを開発しています。字幕の比較、AI による解説生成、進捗管理、解説の共有など、学習の効率化が可能です。

※ 本ツールは個人の学習用途に限り、非公開・非商用で使用しています。

### 技術スタック

- バックエンド

  - Python / Django  
    大学時代に YouTube 字幕分析ツールで Python を使用した経験があり、また YouTube 関連の情報が Python で多く見つかるため使用。

- フロントエンド

  - TypeScript / Vue.js  
    Vue.js は業務未経験だったため、個人開発での習得を目的に選定。

- データベース

  - PostgreSQL

- その他技術
  - Docker / Nginx

### 主な機能

- 字幕照合機能  
  YouTube の動画字幕を、学習したい言語の字幕と自分が理解できる言語の字幕で比較しながら確認可能。

- ステータス設定  
  「まだ内容を確認していない」「内容を確認したが理解できていない」「一つだけ単語がわからない」「完全に理解した」などのステータスを字幕ごとに設定し、学習の進捗を管理。

- データ一覧と復習機能  
  学習したデータを一覧で確認し、復習ができる。

- 字幕カテゴリ分け・プレイリスト機能  
  字幕をカテゴリごとに管理し、プレイリストに追加可能。オタク用語や専門用語など目的に合わせて整理できる。

- 字幕翻訳機能  
  動画の再生位置や字幕をメモる必要なく、該当字幕の翻訳を提供し、翻訳内容を確認可能。

- リンクと音声学習機能  
  該当字幕が話されている動画部分へのリンクがあり、音声も確認可能。テキストだけでなく発音の学習もできる。

- 解説の生成と保存  
  生成 AI を活用して文法や単語の解説を作成し、保存できる。

- 解説の共有  
  複数のユーザー間で解説を共有し、学習にかかる労力を軽減できる。

### 開発で意識したこと

- 多対多のテーブル設計
- 部品ごとに共通化できる処理は、可能な限り共通化し再利用
- 共通コンポーネントでは双方向バインディングを徹底
- ドキュメントの自動生成（ER図、テーブル定義書）
- マイグレーションによる DB 定義の管理

### 背景

- 外国語を学ぶ際、多くの人が興味を持つコンテンツを利用して学習することで、効率的に自然と身に付けることができる。
- 例えば、日本のアニメやボカロといったオタクコンテンツに触れることで、日本語を自然と習得する外国人も多く見られる。
- 日本人も同様に、海外のオタクコンテンツを通じて外国語を学ぶことができると考えられる。
- しかし、現状こうした方法には多くの労力が必要となる。
- 特に、動画の音声を聞いて字幕を整形したり、知らない単語や表現を一つ一つ調べたりする作業が必要で、学習の手間が大きくなる。
- 一方で、インターネットの普及により、特定のコンテンツに関する情報を共有したり、他の人が作成した資料を利用したりすることが容易になっている。
- 例えば、音楽の分野では、かつては楽器で演奏したい曲があった場合、その曲を耳コピして楽譜を作成していたが、現在では他の誰かが作った楽譜を利用できるようになり、その分演奏の練習に集中できるようになった。
- 同様に、言語学習においても、わからないことを調べる作業を全員が行う必要はなく、一度誰かが作成した資料を共有することで、学習効率を大幅に向上させることができる。
- また、外国語学習には音声付きの教科書がよく使われるが、音声は無名のナレーターによるものが多く、学習者のモチベーションにつながりにくいという課題がある。
- そのため、好きなアイドルやVTuberなど、好きな声で学習できるようにしたいと考えている。
- このような背景から、好きなYouTubeコンテンツを利用して外国語を学ぶ際の労力を軽減し、同じコンテンツが好きな人同士で情報を共有することで、効率的に学習を進められるシステムを開発したいと考えている。
- このシステムにより、ユーザーは調べる手間を省き、より多くの時間を実際の学習に費やすことができる。
